---
title: "我の组会"
date: 2025-11-14T15:00:00+08:00
tags: ["组会","日记","运维"]
categories: ["运维"]
---

## 组会报告 1

容我想想上几周我干了什么：

首先在最开始，我搞了一个VMware开始玩弄Ubuntu，这个时候，我是在有这个项目通知之前，到货了一个鸿蒙系统的平板（书接上回），凭借“来都来了”与“捣鼓捣鼓”的心态，我开始安装搞termux和X11，想着搞个linux终端玩玩，但是因为鸿蒙，所以是无法启动的，但是我都看了好几个视频了，还是想试试linux，所以从电脑装了VMware，我这边是跟着千峰的（BV1VH1aBtEz2 ）视频来的，主要学的是虚拟机相关内容，同时包括一些Ubuntu命令：基础的ls,apt,tree,cd,pwd,cat,管道，重定向等，安装了插件：vmtools,samba,一些命令提示组件啥的（还有TheFuck，白月光），接触了主要是用SSH协议的Xshell远程终端（最后扔了）。算是对linux的Ubuntu发行版有了基础认识哈。（千峰的东西还是太过时了qwq）

然后就是新机必做的美化，有道是：”用着爽不一定真爽，但看着爽一定是真爽。“终端是块黑黢黢的方块，字体是被压缩成俄式比例的，那确实很可怕了...那时还没找毛学长，没搞zsh，终端还是bash，此时搞了个kitty图形化终端，以此来搞出来壁纸画面；之后开始使用oh my zsh和字体pl10k，搞出了jb momo（全拼一直忘）和代码高亮，和右键补全，这时的我受到豆沙包和臭鲸鱼的极致恶心，所幸镜像一天10次对话的ChatGPT还像是个人...但是还是让我感觉出，整这种相对完整的内容，还是博客、论坛、b站（一般）啥的好一些，我的美化，是跟着收藏的一篇CSDN的文章搞得（安装oh-my-zsh，配置命令行高亮，命令提示，打造高效终端_oh my zsh-CSDN博客）。终于，也是有了一个好看些的Ubuntu。

或许，我们感觉美化有点搞偏了，但是也可以学到pip,git一些下载、拉镜像源的方法，比如说找马云对吧（Gitee）。就像是孔老二说的可以“兴观群怨”的《诗经》，退一步说，这也算是一种识字教育，见识这些奇怪的“鸟兽草木之名”，也有帮助。

之后，我深刻的了解到、并可以熟练进行Ubuntu的紧急操作界面的恢复...因为可能是我把第二个开的虚拟机，放到了第一个虚拟机没有清理完全的文件夹，导致lvm卷他找不到，那两天左右，我大概有20次以上的重启到紧急模式到好了到测试的经历，可以说是十分熟练（酸爽）了。

然后转折点：毛学长给我分了一块实验室服务器的Ubuntu，所以开始搞远程终端的美化：

最终是扔了Xshell，用了开源的Tabby Terminal，如下图（还没整）哈，这么多好用的远程，难道主要是因为这个有壁纸插件吗？还真是。插件好啊，点下安装就让用。

然后，在我回宿舍路上，想要点开终端fuck一下，猛然发现连接寄掉了，原因都知道，这是在实验室的内网，问学长让我瞅瞅内网穿透，我听着有点高级哈，”穿透“，像是网安的词。当我下载、点开樱花穿透后：发现，这不是我的世界联机用的吗hh。由此，以及后来用的panel.frplients，以及学长给到的http协议的代理，都是，额，应该是计算机网络都要学的内容，TCP/SSH/HTTP/HTTPS这些协议嗯。以及一点防火墙的设置，都有学到。

在这些内容的中间，从linux(BV1cq421w72c )到docker（BV14s4y1i7Vf ）（BV1THKyzBER6 ）的基础视频，我是跟着敲了的。当然docker pull 不了镜像，问ai快给我俩问四了，发现是另有缘由是吧（当然有了代理，一路畅通）。

看的相关的科普视频关于docker,k8s,k3s,docker compose,docker swarm...比较杂...

然后就是调教ai（为了多玩玩docker），想搞个网站，一开始是吧，docker建了个文件夹搞点html,css做了个界面，发现内网...然后拉了一个wordpress是个动态网站，依旧内网...再看域名，看累了没搞，之后还想内网穿透，结果https...相关视频看了大概，网络协议也是大概学到了一些...

最终是用的Github Pages静态网站，不用自己搞sql、redis啥的，也不用搞安全，还是很爽的，加上Github Action 发布文章只要win终端git push一下就好了。

这边，主要是接触了git、前端代码、以及重要的shell内容。

https://qwqbig.github.io/

网址如上，里面有建站的全流程，想看的话。我应该有两天时间在干这个。

最后这两天就感到有点子无聊了，回到了 STL 和 C++11 以上的好的特性上去玩。

那我正好鼓捣k8s玩了，还以为要再docker几天的。

对了，我学过py（第一个学的就是py），脚本方面的接触在网站上建站过程中提及到了也。

本来我都想开始把原来做的题用cpp重写的，像是把这个世界用Rust重写一遍似的...(话说蟹教有干翻C++的未来吗，不清楚)。

写日记挺好玩的，我要同步到https://qwqbig.github.io/上hhh

欧克，完事了，bye~

## 组会报告 2

>总结：本周主要搞了 K8s 本地环境的网络与镜像难题，完成了从 kubectl 命令式操作到 YAML 声明式管理的思维转变，掌握了 Pod 高级（应该高级吧）模式（Sidecar）、资源隔离（Namespace/Labels）及标准排错流程。

#### 主要是 K8s 本地环境搭建与 Pod 编排：

**1. 可恶的网：Kind + 国内源**

由于 Minikube 网络受限，转用 Kind (Kubernetes in Docker)。通过配置 GOPROXY 完成源码编译安装，配合 kind-config.yaml 定制国内镜像源及端口映射，解决了环境初始化问题。
>（Kind 把 Docker 容器当成 K8s 的节点（Node）来跑）

**2. 熟悉概念：从命令式到声明式**

基础：熟悉 kubectl 一些基础的动词语法，并且从命令式（CLI）转向声明式（YAML），主要是有版本控制（用 git ）这些好处。
> 说是动词语法是因为这些命令的格式差别不大，基本上是动词的变化。

Pod 理解：通过实操 边车（Sidecar） 模式（Nginx + Busybox 共享存储），理解 Pod 作为“最小单元”的共享网络与存储特性。
> 存储 是因为同一个卷，网络 是我配置到 YMAL 里面了。

**3. 运维与Debug方法**

镜像策略：对于 ImagePullBackOff，除了替换国内源（好不容易找到个 m.daocloud.io），还掌握了 docker pull + kind load 的离线镜像预加载手段。（就是有点大）

Debug 流程：建立了标准排错链：若是资源调度问题（如 Crash/PullErr）用 kubectl describe 看 Events，应用内部报错查 kubectl logs。

**4. 搞一搞**

隔离：用 Namespace 进行环境隔离，利用 Labels/Selectors 实现资源的灵活分组与发现。

实操：在一个全新的 Namespace 中，全流程部署 Redis 7.0（含自定义 Labels），完成从 YAML 编写、镜像加载、服务启动到 exec 验证（进入容器内部，试运行ls, cat 等命令，并 exit 退出。）及最终清理（干净的一）的完整管理周期。

**5.感觉**

为了上面关于运维的内容简洁清晰，我都没有地方说点好玩的废话了，我要先表明我的学习路径，主要一脉相承自我学 STL 的时候，b站上的系统课程 cpp 版本是史前的，内容是繁（烦）多的，一个 sort 用上 lambda 不香嘛、有了范围 for 还用迭代器遍历干啥捏......所以我是去和 ai 搞暧昧玩（？）， ai 回应快，时效性强，可以反复问...我让她先给出到明年那种学习程度的每个月的学习路径，然后开一个新窗口让她详细来，在一周周的来，发现根本用不了几周几周的，总之就是 快！像催人跑（川音）...

但是问题还是有的，这些学习学出来感觉空落落的，像是我这个破网站上搞搞好玩的前端内容，可以直接看到、点击到；我学Qt框架，整出来一个计算器确实简单点的计算可以用到。但是就像学个编程语言光搞算法做题玩了，要想来个工程项目，大抵很难；学运维的这些东西，还是有些难以检验学习成果的......

就这样。